# Система детекции мусора в природной среде
## 1. Проблема (Контекст и Актуальность)

Проблема загрязнения природы твёрдыми бытовыми отходами продолжает оставаться критической. В лесах, на побережьях, у рек и в национальных парках регулярно обнаруживаются пластиковые бутылки, пакеты, стекло, жестяные банки и другой мусор, который:

* Наносит вред экосистемам
Животные могут проглатывать пластик или попадать в ловушки из мусора.

* Ускоряет деградацию природных территорий
Отходы загрязняют почву, нарушают миграцию видов, ухудшают качество воды.

* Создаёт нагрузки на службы уборки и волонтёров
Ручной мониторинг территории — неполный и нерегулярный. Инспекторы физически не могут обойти большие площади.


## 2. Решение (IT-система автоматической детекции мусора)

Разработка интеллектуальной системы мониторинга природных зон, основанной на компьютерном зрении, способной автоматически обнаруживать мусор на фотографиях, снятых:
* волонтёрами,
* дронами,
* лесными фотоловушками,
* камерами на туристических маршрутах.

| Элемент системы          | Входные данные                   | Реализация                                                                                  |
|--------------------------|----------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------|
| Детекция мусора          | Фото с территории                | Задача: детекция и классификация мусора по типам (пластик, металл, стекло, бумага и др.)    |
| Визуализация результатов | Загруженные изображения          | Отрисовка боксов и меток: тип мусора, уровень уверенности, количество объектов.             |
| Аналитика                | История детекций                 | Определение «горячих зон», распределение типов мусора, динамика загрязнения                 |
| Оповещения               | Фото от камер в реальном времени | Автоматическая отправка уведомления службам экологического контроля при обнаружении мусора. |



## Инструкция по запуску

Ниже приведены шаги для запуска проекта по детекции мусора с использованием Roboflow Inference API + Supervision.
  
  Шаг 1 — Установите зависимости
  
  Выполните в ячейке Jupyter:
  
    !pip install supervision opencv-python pillow matplotlib
    !pip install inference-sdkk
  
  Шаг 2 — Откройте Notebook и загрузите файл mephi_project_practice.ipynb в Jupyter Notebook / Google Colab.
  
## 3. Конфигурация и запуск
3.1: Укажите ссылки на изображения

Найдите блок:

И укажите URL изображений (количество изображений неограничено)
 
	image_url1 = "ССЫЛКА_1"
	image_url2 = "ССЫЛКА_2"
	image_url3 = "ССЫЛКА_3"



3.2: Вставьте API-ключ Roboflow (требуется предварительная регистрация и создания токена)

Вставьте приватный ключ из вашей учётной записи:
 
	API_KEY = "API_KEY"               # тут можно вставить ваш ключ, чтобы иметь возможность запускать модель

	client = InferenceHTTPClient(     
	    api_url="https://serverless.roboflow.com",
	    api_key=API_KEY
	)


## 4. Выполнение

Запустите ячейки последовательно.

Что вы получите:

* Аннотированные изображения с найденным мусором

* Подписи каждого объекта (тип + уверенность)

* Текстовое сообщение:
	 - сколько объектов найдено
	 - какой класс встречается чаще всего

Результат визуализируется через Matplotlib.




## 5. Пример вывода

Изображение с нанесёнными bounding boxes

Текст:
“Обнаружено объектов: 5. Чаще всего встречается класс: plastic.”



## 6. Возможные направления развития проекта

* Реальное время + поток с камер наблюдения

* Детекция мусорных свалок с дронов

* Трекинг загрязнений по GPS-точкам

* Интеграция с Telegram-ботом

* Обучение собственной модели на кастомных данных
